ha colaborado en programas culturales del país. Y
este, El futuro de los artistas, libro que tengo
delante de mí, en mis manos, es su primer libro y ha
sido distinguido por la Fundación Antorchas y
publicado por Ediciones de la Flor en su colección
narrativa. Vamos a seguir hablando de él y además
Cecilia Sperling nos va a leer algunos de sus
relatos. Existimos, ¿a qué será que se destina?
Pues cuando tú me diste la rosa pequeña Vi que eres
un hombre lindo y que si acaso asina Del niño
infeliz no se nos ilumina Tampoco tu vacía lágrima
no destina Apenas la materia vida era tan fina Y
éramos los árboles intactos, la retina, la
casuína, cristalina y perezina. Existimos, ¿a
qué será que se destina? Pues cuando tú me des la
rosa pequeña, vi que eres un hombre lindo y que si
acaso asina, tu menino infeliz no se nos ilumina.
tampoco todo hacia la que más nos restina apenas a
materia de vida era tan fina y éramos a la luz
intacta retina a caso y la cristalina interés y
existimos aquí será que se destina pues cuando tú
me des de arroz a pequeñina y que es un hombre lindo y
que se acaso así el menino infeliz No se ilumina
Tampoco turba si a lágrima no destina Apenas a
materia vida era tan fina Y éramos, oye, a luz
intacta retina A cajuína cristalina interesina
Existimos, ¿a qué será que se destina? Pues cuando
tú me daste a rosa pequeñina Vi que es un hombre
lindo y que se acaso asina del niño infeliz no se nos
ilumina, tampoco turbia si la lágrima nos
destina, solo la materia de la vida era tan fina, y
éramos mirarnos en taca retina, la cajuina
cristalina y perezina,
¡Gracias!
Bien, corta vida, muchos viajes, realmente una
intensa labor periodística, en el sentido que
estuviste reporteando, trabajando en distintas
publicaciones. Este libro de cuentos, una novela
en marcha. ¿A qué escritores entrevistaste en
Londres, además de viernes? En Londres
entrevisté a Hanif Qureishi, a Ian McEwan,
a Julian Barnes,
a Esther Freud, que es nieta de Sigmund.
Estoy acordándome. Está bien. Bueno, esos
fueron...
Tu cosecha de esos encuentros. Así como me decías
que Barnes te dejó así ese mandato de no aburrir,
como también decía Borges, que había que tirarlo
al libro. De eso decía Borges. Que el libro, si la
segunda o tercera página ya no lo atraía, había que
tirarlo. Era muy drástico. Primero,
personalmente, para mí fue bueno por una cosa de
desmitificar.
Que bueno, por ahí como todavía estamos un poco
lejos, la sensación es, bueno, como una sensación
de que hay escritores y que es algo lejano.
Entonces para mí en ese momento como formación fue
muy bueno porque me encontré con personas que
creían en su voz, en lo que tenían para decir y en un
trabajo... Inclusive los escritores ingleses
son especialmente como disciplinados y
trabajadores. No son personas que tiendan a creer
en que son unos genios y que les vino la
inspiración. Son más bien aplicados y son muy
desmitificadores del trabajo. O sea, el trabajo,
bueno, es una idea, surgió tal día, me puse a
hacerla. Después, por ejemplo, Hanif Qureshi...
Me pareció muy interesante porque él es un inglés
hijo de un paquistaní, una inglesa. Entonces un
poco toda su literatura, desde el Buda de los
Suburbios en adelante, fue contar su experiencia
como semi-inglés o como casi-inglés, con todos
sus temas de discriminación y bueno... y con
muchísimo humor entonces me pareció interesante
lo que él hace, que por ahí no sea el escritor más
brillante en su prosa, pero por ahí es tan
interesante lo que cuenta y es tan vivo y uno se
puede identificar tanto que produce muchísimo
interés y también eso, por ahí a Anif Kureishi no le
interesa para nada digamos la barra de Ian McEwan,
Vance y Martin Amis que son como El establishment
de ahí. Y bueno, pero a la vez también hay
escritores para distintos públicos y todos
tienen cosas interesantes. Esther Freud también
está más en la línea de Janice Curage. Ella sacó un
primer libro que era muy bueno porque era el relato
de cuando ella tenía cinco años y lo cuenta como una
nena de cinco años. que su madre, que era hippie y
que estaba casada con Lucienne Freud, el pintor,
decide irse a la India en esos viajes karmáticos en
la época de los Bitnicks y demás. Entonces, bueno,
lo que fue para ellas dos, Esther y Bella Freud,
correr atrás de la madre con esas ideas
singulares, digamos, que las marcaron. Y a mí todo
eso que había en Londres, todo ese movimiento de
contar la historia propia o autobiográfica sin el
prejuicio que por ahí yo sentí un poco acá, que es
decir, ¿y este qué se cree para contarlo? Sino
simplemente que el testimonio de una persona que
quiera contarlo con suficiente poética y fuerza y
convicción, eso alcanza. No es que tenemos que
leer la autobiografía de alguien memorable,
aparte se puede leer, pero que eso tiene un valor y
que se interesa muchísimo, creo que eso fue lo más
fuerte para mí. ¿Y cuáles son los escritores del
país que te importan? Sí, que te han importado y que
te importan. Bueno, a mí, por supuesto, aunque ya
todo el mundo lo dice, Borges para mí es como...
Me encanta y sobre todo el uso de la palabra, que
encontré ese idioma... español-argentino
y bien. A mí me encanta. Y me parece... Bueno, yo
también te había contado que estoy organizando
estos ciclos de lecturas más música, donde
junto... Después vamos a hablar de eso.
Simplemente lo que te quería comentar es que... De
repente, escritores, muchísimos escritores de
mi generación, un poco más grandes, un poco más
chicos, a mí me interesa mucho lo que se está
produciendo en este momento. Y en realidad leí a
los autores más importantes argentinos y todos me
interesaron especialmente. ¿Has leído Las aguas
fuertes de Arte?
Sí, sí. Digo, por esa prepotencia de trabajo que
decía Arte, dado que lo señalabas en algunos de sus
escritores, y que lo tienen tantos escritores
nuestros también, lo tiene César Aira, lo tiene
Laiseca, que escribe... incansablemente y sin
parar, lo tiene Saer, lo tienen muchos escritores
nuestros importantes. lo que tienen yo creo que
por lo menos el conocer especialmente los
ingleses son muy como muy a tierra y casi les daría
vergüenza hablar de la musa o del genio son
extremadamente o su estilo es como casi toca el
absurdo de lo humilde entonces en ese sentido Por
ahí yo veo que figuras como la de César Aira ya
tienen toda una especie... Digo la figura, no lo
que escribe. Pero se empieza a crear como un clima
más... Como de alguien más fuera de serie. Y lo que a
mí me pasó con estos escritores era como un clima
muy...
como un escritor como si fuese cualquier otra
profesión, como un médico, digamos. ¿No lo genera
más aire a eso? No, no, no digo que sea... No, no,
digo que lo... Claro, y en todo caso también, que sé
yo, Salinger o algunos de los americanos a veces se
esconden 30 años y no dejan fotografiar. Sí, sí,
sí. Es decir, no hace nada. Sí, no hace nada que sea
una literatura buena o mala. Bien, ¿y por qué
escribe Cecilia Sperling? En realidad fue algo
como casual. Yo me fui a vivir a Estados Unidos y yo
en ese momento estaba actuando. Vos tenías una
vocación inicialmente dramática, por lo
teatral, cuando vas a Boston, por ejemplo. Sí, mis
dos hermanas son bailarinas, yo me preparé de
chica... en todo, más bien las artes dramáticas
como la danza, el teatro, todo eso y empecé con una
clase de actuación que eran con todos los textos de
autores americanos como David Mamet o Sam
Shepard, entonces a partir de ahí era como
analizábamos mucho el texto, como ahí para actuar
había que analizar el texto, entonces yo me
acuerdo primero que pensaba, bueno, solo puede
haber una buena actuación si hay un buen texto y
después me puse a hacer cursos de guión de cine y
empecé a escribir, tenía mucho tiempo de estar
sola, entonces empecé a escribir y bueno, surgió
así sin mucha razón y Y es algo que no tiene un
porqué, sino que se va justificando en el hacer. En
los días. Claro. Podría haberse evaporado, pero
siguió, ¿no? Bien, ese es su mejor signo de salud.
¿Escuchamos Bob? Bueno. Esperando a Bob, le dije a
Sonia por teléfono. Se rió. ¿Vos qué vas a hacer? Me
voy a pasear por Harvard Square con mi padre y
después pienso estar en casa. ¿Pensás que es
seguro quedarse en la casa? Sí, si no te sentís
segura, podés ir al teatro que es un lugar seguro, o
si querés, quedate en el departamento y si se te
rompen los vidrios, baja al lobby. Pero lo mejor es
llamar a la policía y preguntar si consideran que
tu departamento es seguro. Emergencias,
policía, ¿en qué lo puedo ayudar? Vivo en
Cambridge, en Massachusetts Avenue. cerca de
Harvard Square, en el piso 9. ¿Piensa que es seguro
estar en casa? ¿Qué es lo que usted siente? Y, creo
que es segura, pero temo por los vidrios. Póngale
cinta de enmascarar y esté lejos de las ventanas.
Muchas gracias, contesté. Pensé que en mi país
jamás una policía con voz dulce te preguntaría
sobre tus sensaciones. Ahora faltan solo 20
minutos para la llegada del huracán Bob, Y la tele
empieza a fallar. En la costa no hay electricidad.
Mike, el superintendente del edificio, me
garantizó que tenemos generador de energía de
emergencia, aunque no se responsabilizó por la
solvencia del edificio. Ahora escucho la
televisión del vecino en español y todo parece más
grave dicho en mi idioma natal. Los empleados
están autorizados a dejar sus trabajos y volver al
hogar si lo desean. Los comerciantes cierran sus
negocios después de haber colocado prolijamente
cinta de enmascarar en sus vidrieras. Y también
los que trabajan en los pisos bajos de uso
comercial han ido abandonando este edificio. Las
calles han quedado desiertas. Desde que me
desperté escucho vibrar los vidrios y un sonido
metálico del departamento de arriba. La araña de
techo, pienso, que se mueve de lado a lado como un
péndulo. Puedo escuchar como una silla se desliza
por el piso y choca contra un armario. Faltan pocos
minutos para que Bob entre en Boston y todavía no sé
cuál es el pronóstico para Cambridge. Por lo que
vi, estamos en naranja, que significa peligro
intermedio, ya que el peligro peligro es el rojo.
Mi amiga que vive en Providence también está en
peligro naranja. Volvió la señal de la tele y hay
gente que está excitadísima jugando con el viento
que los tira al suelo. Me pregunto si Bob tendrá
clemencia con los que no le temen. Cuatro de la
tarde y Bob todavía no llegó. Su llegada,
acompañada de las imágenes de gente aferrándose a
los buzones para no volarse en el medio de todo
Downtown Boston, había sido anunciada primero
para las 12, después para las 15 y 30 y finalmente
para las 4 de la tarde. Mi cuerpo está exhausto,
agotado con tantos preparativos como poner
cintas adhesivas en todas las ventanas, ya que mi
living es un gran ventanal y la posibilidad de que
todos esos vidrios se hagan triza me puso tan
frenética que empleé seis carreteles de cinta
cruzando los vidrios en diagonal, en sentido
vertical y horizontal, dejando un dibujo tan
enloquecido que si sobrevivo a este huracán lo
veré como la huella de un estado de ferocidad
insana que no desentona con gritos como aullidos
que vienen desde la calle. También corrí muebles y
tapé los pies de las puertas para que no hubiese
corriente. Mi casa parece una maqueta
desordenada y lo único que se ve lógico y ordenada
es esta máquina de escribir y me pregunto si no
debería alejarla de la ventana. En fin, ya no puedo
más pensar en Bob. Cuando se presente, trataré de
defenderme como pueda.
Esteban Te mando mi libro y algunos datos que te
sirvan para la charla del lunes. Mi primer libro se
llama El futuro de los artistas. Ganó el premio
Antorchas en la categoría cuentos. Son cuentos
bastante personales que escribí en Estados
Unidos, Londres y Buenos Aires. Estoy
organizando lecturas más música, un grupo de
música más tres lecturas de escritores. Empecé
hace un par de años en Buenos Aires, No Duerme,
después en Supernova, finalmente en bibliotecas
municipales. Este año empecé un nuevo ciclo,
Confesionario, historia de mi vida privada. Se le
encargan a tres escritores textos de carácter
biográfico verdadero. En periodismo
actualmente colaboro con Clarín Cultural y doy
clases en el Centro Cultural Rojas tratando de que
los alumnos descubran su estilo propio y su
universo personal. Todo auténtico, nada posado.
En el medio de esta actividad estoy terminando mi
primera novela. Nos vemos el lunes. Nos estamos
viendo. Tu próxima novela o tu primera novela, ¿en
qué anda? ¿En dónde está esa novela? Y esa novela
está en un momento que está
muy avanzada y está en un momento de corrección.
Pero que, bueno, no sé cuándo puede terminar. Por
ahí... ¿Y qué te ha pasado en este tránsito que va de
esta narración así casi telegráfica y veloz, no? a
la estructura de un friso como es una novela? ¿Qué
te ha pasado allí a vos como en la técnica del
trabajo? ¿Qué experiencia estás Sufriendo en
favor o en desfavor, según... Complicaciones o
beneficios. Por un lado, estoy... O sea, digamos,
escribo sin ese personaje...
El asesino de escritores aburridos. El que anda
con la navaja. Claro. Entonces, realmente...
Está bueno, para mí está muy bueno pensar que...
Ahora estoy como pensando, bueno, a ver, por
ejemplo, este momento que estoy pasando en
corregir la novela es muy bueno para decir, bueno,
a ver, y si el capítulo 8, esto que pasa acá, lo pongo
en el capítulo 3 y el 8 pasa atrás. Entonces,
realmente estoy como creyendo en que el lector va a
seguir y se va a interesar y tratando de... Estás
haciendo trampas para seducir al lector para que
no te mate. No, estoy como dándole lo mejor que le
puedo dar. Bueno, ¿cómo puede ser mejor? Esto
tiene que ser mejor, esto tiene que ser más
interesante. Esto no es tan interesante. Esto sí,
aunque parezca tonto, está bueno porque me parece
que no es una cosa tan habitual de leer. Un poco en el
trabajo me lo tomo como si fuera una escritora
de... de libros de crímenes, digamos, de
suspenso. Como si fueras una Agatha Christie.
Claro, o Patricia Haydn. Pero no Barbara Catlin.
No, jamás. No, pero...
Aparte, realmente, un cuento requiere
muchísimo, muchísimo trabajo. Entonces, por ahí
es... Y uno, bueno, terminó una historia y fueron
eso, ¿no? Y también en una novela se pueden
capitalizar cosas que aparecen, vuelven a
aparecer en otro momento. Bueno, el libro que
tenemos hoy entre nosotros, que es El Futuro de los
Artistas, se inicia precisamente con un relato
llamado El Futuro de los Artistas, integrado por
seis o siete, seis creo que son, ¿no? Sí, son seis.
Son seis personajes. Elegiste uno de ellos, que
tenemos el tiempo para eso. Bueno.
A dar a Ruth. Denlo con serenidad, por favor.
Gracias.
Ruth era pintora. Debo admitir que algunas de sus
cosas deben considerarse geniales,
verdaderamente nunca vistas. Su mente siempre
estuvo abarrotada de ideas y de proyectos
inconclusos con amigos. con amigos artistas y
personas que conocía casualmente en la calle.
Vivía en Buenos Aires, en el barrio de San Telmo,
pero era de Entre Ríos. Ella tenía un concepto de la
vida muy elevado y era una persona exigente, de
modo que hace años buscaba un trabajo que no le
robase su tiempo y que no la prostituyera. Como
tenía muchos amigos artistas, nunca tuvo graves
problemas, al menos con la vivienda y la comida.
Llevaba una auténtica vida bohemia. En alguna
conversación, Me dijo que odiaba a los galeristas
y que no tenía ninguna intención de darle su obra.
Que el negocio del arte era la verdadera muerte del
arte. Una verdadera mierda asquerosa donde se
revuelcan esos cerdos repletos de dinero. Algo
por el estilo fueron sus palabras. Después dejé de
ponerme al día con sus cambios de teléfonos y
direcciones y le perdí el rastro. No pude
comprobar si había llegado algo con su último
proyecto. Vacíos. En realidad se había inspirado
en un sueño mío en el que el batón de mi madre
caminaba por mi pieza sin mi madre adentro. Ella me
dijo que rellenaría la ropa de sus amigos para
lograr el mismo efecto y les tomaría fotos. Pero
primero tenía que terminar su proyecto anterior,
lo de al lado tuyo. Este era un poco más difícil de
explicar. En síntesis, vos te sentabas y Ruth
tomaba una foto del espacio que había
inmediatamente al lado del tuyo. En calidad de
periodista asistí a una comida en el consulado
italiano. Encontré a Ruth. Vestía un traje de seda
color gris plomo, un collar de perlas y dos
pequeños brillantes en sus orejas. El pelo se lo
había dejado crecer y lo llevaba recogido. Lo que
más me llamó la atención fueron sus tacos y el
maquillaje. Discreto, pero que la transformaban
totalmente. Ruth me contó su historia. Me repitió
que el mundo del arte era una falsa, que querían
comprar sus obras por migajas, que desalentada
había dejado de pintar y dedicaba su tiempo a los
pensamientos y a la vida misma. Que pasó viviendo
con lo elemental y dedicada a experimentar. Y que
ya no soportaba ni siquiera San Telmo ni sus amigos
con pretensiones. Hasta que conoció un hombre del
protocolo y comenzó a frecuentar estos salones.
Que él la mantuvo por un tiempo, pero nunca se quiso
casar con ella. Que mientras él se definía, ella
decidió salir con otros hombres que conocía a
través de él en estas fiestas y reuniones. Entendí
que de algún modo la mantenían y que ella daba algo a
cambio. No sé, quizás vuelva a pintar, agregó
levantando su copa, pero no soporto el negocio del
arte.
Se llama Cecilia Sperling, es muy joven, tiene la
voz que acabas de escuchar y tiene la palabra que
acabas de escuchar. Se ha metido en la selva de la
palabra y tiene la esperanza de encontrar un
camino. También en la selva de las palabras hay
caminos. Gracias por venir, Cecilia, y esperamos
tu novela. Bueno, gracias a vos. Hasta mañana a las
22, Los Palabristas, Radio de la Ciudad.
Catirita marmoleña y ojos de culebra brava Ojos de
culebra brava, dale un besito a este negro que por
ti larga la baba Que por ti larga la baba, Catirita,
ojos azules con su linda cabellera Con su linda
cabellera y su boca colorada, que yo besarla
quisiera Que yo besarla quisiera, yo no quiero más
Catirita, voy a buscar una morena Voy a buscar una
morena y a los montes bajos oscuros me voy a vivir
con ella.
Rosa María Negrita, Juana Montero, Negrita Juana
Montero, que tienes labios cubiertos de corocito
barquero, de corocito barquero, de catiras, no me
hables, yo tuve cuatro docenas, yo tuve cuatro
docenas y de las cuarenta y ocho ninguna me salió
buena. Ninguna me salió buena y el que tenga su
cantina, téngala bien escondida, téngala bien
escondida, porque esa muro con hambre come de
noche y de día.
En los palabristas de Esteban Pejkovic, hoy
escuchamos La soñadora, de Marín Maráis por Iordi
Zaval, Casuína Day por Gaetano Veloso, recién La
Catira por Soledad Bravo.
Desde
su frecuencia AM1110
Radio de la Ciudad La radio que ganó la gente
AM
1110, todas las noticias.
Con cielo algo nublado la temperatura es de 17
grados undécimo, 72% la humedad.
El presidente de la Confederación Nacional del
Transporte Argentino, Francisco Wilpinger,
informó que la entidad que representa levantó
esta noche las medidas de protesta que se llevaban
a cabo. Wilpinger formuló el anuncio a los
periodistas presentes en el ministerio.